о акушера.
  
  
XXIII

  
   -- Милый друг, -- -- сказала маленькая княгиня утром 19 марта после завтрака, губка ее с усиками поднялась по старой привычке; но, как и во всех не только улыбках, но звуках речей, даже походках в этом доме со дня получения страшного известия была печаль, так и теперь улыбка маленькой княгини была такая, что она еще больше напоминала об общей печали.
   -- Дружочек, боюсь, что от нынешнего фриштика, как называет его Фока, мне бы не было дурно. Мир, "Мир, мир, "Война и мир" Мир
    Мир?
   -- А что с тобой, моя душа? Ты бледна. Ах, ты очень бледна, -- испуганно сказала княжна Марья, тяжелыми мягкими шагами подбегая к невестке.
   -- Ваше сиятельство, не послать ли за Марьей Богдановной? -- сказала одна из бывших тут горничных (Марья Богдановна была акушерка из соседнего города, жившая тут вторую неделю).
   -- И в самом деле, -- подхватила княжна Марья, -- "может быть, точно. Я пойду. Не бойся, мой ангел! -- Она поцеловала ее.
   -- Ах нет, нет! -- И, кроме бледности и физического страдания, на лице маленькой княгини выразился страх неотвратимого" отчаяния". -- Нет, это желудок... скажи, Мари, что это желудок...

  
К О Н Е Ц