1. Циклы:
    1.1. Перемножить числа от 1 до числа (включительно) введеннго через аргумент к исполняемой программе. Пример: Ввели 5, должно получиться 1 * 2 * 3 * 4 * 5 = ответ
    1.2. Все цифры из числа введенного через аргумент к исполняемой программе перемножить между собой и вывести ход вычислений в консоль. Пример: Ввели 181232375, 1 * 8 * 1 * 2 * …. * 5 = ответ
    1.3. Возведение в степень. Через консоль пользователь вводит два числа. Первое число это число которое мы будем возводить, Второе число это степень в которую возводят первое число. Степень только положительная, возводимое число, может быть отрицательным и дробное.
    1.4 Умножать число long a = 1; на 3 пока не произойдёт переполнение. В конце в консоль вывести сообщение со значением до переполнения и после переполнения
    1.5. Вывести таблицу умножения в консоль. В консоли должно получиться также как и на картинке (динозаврика рисовать не надо): https://www.dropbox.com/s/ibakfuppvy2w32g/multiplication_table.jpeg?dl=0
2. Массивы:
	2.1 Вывести все элементы в консоль. Элементы массива вводить через консоль. Массив хранит в себе числа. Выводить при помощи:
		2.1.1. do....while
		2.1.2. while
		2.1.3. for
		2.1.4. foreach.
	2.2 Вывести каждый второй элемент массива
	2.3 Вы3ести все элементы массива в консоль в обратном порядке. Элементы массива вводить через консоль. Массив хранит в себе числа. Выводить при помощи
		2.3.1. do....while
		2.3.2. while
		2.3.3. for
		2.3.4. foreach
3. Нарисовать блок схему алгоритма работы пузырьковой сортировки.
4. Выполнить сортировку массива с числами:
	4.0. !!!!ВНИМАНИЕ!!!! код сортировок в данном ДЗ не должен дублироваться. Дублирование кода сортировок приведёт к провалу выполнения данного задания. Итогом выполнения данного задания будет МАКСИМУМ 2 класса, может быть 1.
	4.1. После каждой сортировки в консоли у вас должно получиться "[Какой массив был до сортировки] -> [Каким стал массив после сортировки]"
	4.2. Пишем следующие алгоритмы:
		4.2.1. Пузырковая сортировка
		4.2.2. Шейкерная сортировка
	4.3. Для тестов используем предварительно созданные массивы (в коде ваши тесты должны остаться):
		4.3.1. {1,2,3,4,5,6}
		4.3.2. {1,1,1,1}
		4.3.3. {9,1,5,99,9,9}
		4.3.4. {}
	4.4. После тестов написать код который будет создавать массив рандомной длинны, заполнять массив рандомными числами
	4.5. После рандома написать код который будет создавать массив руками через консоль